---
title: "Economia - Resumão para P1"
excerpt: "Resumo Economia"
categories:
  - Economia
tags:
  - Economia
  - Resumo
  - Teoria
  - Utilidade
  - Oferta
  - Demanda
  - Teoria do valor-trabalho
  - Teoria do valor-utilidade
  - Utilidade total
  - Utilidade marginal
  - Paradoxo da água e do diamante

toc: true
---

# Capítulo 5

Utilidade: representa o grau de satisfação que os consumidores atribuem aos bens e serviços que podem adquirir no mercado.

Ou seja, é a qualidade que os bens econômicos possuem de satisfazer as necessidades humanas. Como está baseada em aspectos psicológicos ou preferências, a utilidade difere de consumidor para consumidor

Teoria do valor-utilidade: pressupõe que o valor de um bem se forma por sua demanda, isto é, pela satisfação que o bem representa para o consumidor.
É subjetiva e considera que o valor nasce da relação do homem com os objetos.
Representa a chamada visão utilitarista -> soberania do consumidor.

Teoria do valor-trabalho: diz que o valor de um bem se forma do lado da oferta por meio dos custos do trabalho incorporados ao bem. O valor do bem surge da relação social entre homens, dependendo do tempo produtivo (em horas) que eles incorporam na produção de mercadorias.
É objetiva (depende de custos de produção).

A teoria do valor-utilidade veio complementar a teoria do valor-trabalho, pois não era mais possível predizer o comportamento dos preços dos bens apenas com base nos custos da mão-de-obra sem considerar o lado da demanda (padrão de gostos, hábitos, renda, e outros).

Utilidade total: Satisfação total após o consumo. Tende a aumentar quanto maior a quantidade consumida do bem ou serviço.
Ex: estar com sede e tomar um copo de água.

Utilidade marginal: Satisfação adicional (na margem) obtida pelo consumo de mais uma
unidade do bem, é decrescente, porque o consumidor vai perdendo a capacidade de percepção
da utilidade proporcionada a cada unidade.
Ex: colecionar figurinhas da copa, sempre comprando mais e mais até fica saturado e perder a graça.

Paradoxo da água e do diamante: Ilustra a importância do conceito de utilidade marginal.
Porque a água, mais necessária, é tão barata, e o diamante, supérfluo, tem preço tão
elevado?
Água tem grande utilidade total mas baixa utilidade marginal, já o diamante, tem grande utilidade marginal e pouca utilidade total.

Demanda: é a quantidade total consumida de um bem ou serviço ao longo do tempo.

A demanda é afetada por:
O preço do bem ou serviço, o preço dos outros bens, a renda do consumidor e o gosto ou preferência do indivíduo.

Lei geral da demanda: preço subiu, demanda caiu.

Efeito substituição: se um produto X tem um substituto Y que satisfaz as mesmas necessidades e o produto X tem seu preço elevado, os consumidores passarão a demandar o produto Y, reduzindo a demanda de X.

Efeito renda: quando o preço de um produto aumenta e o salário do consumidor não aumenta (fica no mesmo nível), a demanda por este produto diminui, seu salário "real" em termos de poder de compra foi "corroído".

Demanda e quantidade demandada:
Por demanda entende-se toda a escala ou curva que relaciona os possíveis preços a determinadas quantidades. Por quantidade demandada devemos compreender um ponto específico da curva relacionando um preço a uma quantidade.

Oferta: é a quantidade total produzida de um bem ou serviço ao longo do tempo.

A oferta é afetada por:
Próprio preço, do preço (custo) dos fatores de produção e das metas ou objetivos dos empresários.
Extra: o total demandado pelo produto.

Lei geral da oferta: preço subiu, oferta subiu.

A oferta refere-se à escala (ou toda a curva), enquanto a quantidade ofertada diz respeito a um ponto específico da curva de oferta: Assim, um aumento no preço do bem provoca um aumento da quantidade ofertada.